Thật toán digit cho của mình nó có thể
áp dụng cho cả vô hướng và có hướng
nhưng mà nó sẽ chỉ áp dụng được trong
trường hợp mà đồ thị của mình nó có
trọng số không âm. Trong trường hợp mà
nó có âm các bạn phải xử lý thêm nữa cơ.
Bây giờ mình có thêm một thuật toán nữa
để tìm đường đi ngắn nhất từ một cho tới
mọi đỉnh còn lại nhá. Nó giống digit.
Digitra và bell manford ấy thì dùng để
tìm đường đi từ 1 cho tới mọi đỉnh còn
lại. Nhưng mà cái thằng Bellmanford này
độ phức tạp của nó sẽ không có tốt bằng
so với digit.
Độ phức tạp của nó tận V cộng nhân E cơ.
Đấy, tức là bằng số lượng đỉnh nhân số
lượng cạnh. Đấy, ý tưởng của thuật toán
Bmanford thì rất là dễ. Đấy chính là
sao?
Nó sẽ thực hiện. Hôm trước bọn em học
anh có hướng dẫn cho các bạn cái thao
tác là cái thằng à
mình ở trên thuật toán digit cho ấy, đấy
chính là mình có hai cái đỉnh kề nhau là
U sang V. Xong mình update DV thông qua
DU ấy thì thằng Digitra à thằng Bmanford
nó sẽ dùng cái thao tác đó để nó update
nhưng mà nó sẽ update update mọi cạnh
luôn. Đấy ý tưởng của nó là gì? Nó sẽ
xét tất cả các cạnh ở trên đồ thị của
các bạn và cứ mỗi lần nó xét một cái
cạnh UV đúng không? thì nó check là nếu
mà DV của các bạn lớn hơn du
cộng với W thì bọn em sẽ update. DU là
đường đi ngắn nhất từ đỉnh nguồn cho tới
U và DV là đường đi ngắn nhất từ nguồn
cho tới V nhá. Đấy và nó sẽ cần phải
thực hiện n trừ một lần lặp. Mỗi lần lặp
sẽ xét toàn bộ danh sách cạnh và update.
Đấy là nó sẽ tìm được đường đi ngắn
nhất. Đấy. Okay chưa?
Ý tưởng của nó rất đơn giản nhá. lặp n
trừ một bước. Mỗi bước các bạn xét tất
cả các cái cạnh UV ở trên đồ thị của
mình và update theo theo công thức đấy
là DV lớn hơn DU cộng W thì mình update
DV thành cái giá trị nhỏ hơn. Đấy người
ta sẽ chứng minh là nó chỉ cần n trừ một
lần bữa trừ một lần lặp là nó sẽ tìm
được đường đi ngắn nhất. Mình ví dụ đơn
giản như sau. Các bạn có một cái đồ thị
có hướng nhá.
Nhưng mà cái thuật toán này nó không áp
dụng được trong trường hợp cái đồ thị
của bạn có chu trình âm. Tí nữa mình sẽ
nói qua một chút về cái chỗ đoạn đấy.
Giả sử các bạn có một cái
giả sử các bạn có một cái đồ thị có
hướng nhá. Mình sẽ lấy cái đồ thị này đồ
thị có hướng đi cho nó dễ này.
Ở đây các bạn sẽ có trọng số ở trên các
cạnh này. 3 này, 1 này, 5 này, 2 này, 7
này, 4 này, à 8 này, 3
7. Ok. Hoặc là 9. Ví dụ như thế này. Đó.
Thì ban đầu nhá các bạn cũng sẽ có một
cái đỉnh xuất phát đúng không nhỉ? Ban
đầu các bạn sẽ có một đỉnh xuất phát. Ví
dụ như đây của mình là đỉnh một mình sẽ
cho cái đường đi ngắn nhất là 0. Còn tất
cả còn lại thì các bạn cũng cho nó bằng
vô cùng cho mình. Đường đi ngắn nhất ấy
ban đầu các bạn cũng cho thành vô cùng
cho mình. Bây giờ nhá cái đồ thị này của
bạn có sáu đỉnh thì nó sẽ cần năm lần
lặp.
Mỗi lần nó sẽ đem toàn bộ cái danh sách
cạnh ở trên đồ thị K và update. Ở đây
thì anh giả sử anh sẽ lưu cái đồ cái
danh sách cạnh ở trên đồ thị theo thứ tự
như sau. Nó không quan trọng các bạn xét
cạnh nào trước nhá. Nên mình sẽ lấy danh
sách cạnh bất kỳ. Ví dụ 3 4 3 đúng
không?
6 49 này. Đấy rồi là 364
à 238
267.
à 1 2 3 hết chưa nhỉ các bạn? 1 2 3 4 5
6 7 8 9 nó chín cạnh 3 6 9 đủ rồi đấy.
Đấy thì đây là cái danh sách cạnh ở trên
đồ thị của các bạn. Mỗi lần lặp ấy nó sẽ
xét toàn bộ danh sách cạnh này. Trong đó
đây là U, đây là V còn đây là W. Đó.
Thì mình xét lần lặp thứ nhất nhá. Lần
lặp thứ nhất này. Còn em xét toàn bộ
danh sách cạnh của cho anh từ trên xuống
dưới. Đầu tiên là anh xét cạnh 3 4 3.
Đấy. Đây cái cạnh này thì mình sẽ update
đường đi ngắn nhất cho 4 thông qua 3.
Nhưng mà lúc đấy á cái D3 của bạn đang
là vô cùng nên mình sẽ không update.
Tức là nó chưa chưa thằng ba chưa được
cập nhật lần nào cả nên mình không không
có cần update nhá. Đấy, mình chỉ update
khi mà cái D của nó khác với cái giá trị
vô cùng ban đầu các bạn khởi tạo. Tiếp
theo đấy là cạnh 649 cũng chưa được. Tại
tháng 6 chi phí đường đi ngắn nhất của
nó vẫn đang là vô cùng. Tiếp theo là
364.
Ờ cũng chưa tại thằng 3 vẫn đang là vô
bùng vô cùng đúng không? 238.
238 chưa đúng không? 267
cũng chưa, 562 cũng chưa. Đấy 251 cũng
chưa đúng không? 155 thì được tại vì
thằng 1 của bạn cái D nó đang là 0 nên
là khi đó nó có thể update đường đi của
D5 thông qua D1. Thì các bạn thấy D5
đang là vô cùng, nó sẽ lớn hơn 0 + 5 nên
khi đó D5 của bạn được update thành 5.
1 2 3 có được update không? Có. Tại
thằng 1 của mình là thằng U đấy. Nó
đường đi ngắn nhất của nó khác vô cùng.
Tức là thằng 1 nó có đường đi ngắn nhất
được update rồi. Bây giờ mình sẽ update
đường đi ngắn nhất của 2 thông qua 1 thì
nó sẽ là 0 + 3 là 3. Đây các bạn update
thành này thành 3. Vậy là xong lần lặp
thứ nhất. Giờ mình sang lần lặp thứ hai.
Các bạn lại làm tương tự như vậy với
toàn bộ danh sách cạnh nhá. 343 chưa
được đúng không? 649 cũng chưa. 364 cũng
chưa. 238 thì được ấy. Tại thằng hai của
bạn bây giờ ấy chi phí đường đi ngắn
nhất của nó là 3 rồi. À tức là nó đã
được update rồi thì mình có thể update
đường đi cho thằng 3 thông qua thằng 2
đó. Thì khi đó cái D3 của bạn đang là vô
cùng. Còn nếu đi qua 2 thì nó sẽ là 3 +
8 11 nhỏ hơn vô cùng. Các bạn update cái
này thành 11 cho mình.
Được chưa? Tiếp theo đấy là 267 cũng
được update luôn thành 3 + 7 là 10 đúng
không? 10.
Tiếp theo đấy là 562
cũng được update luôn đúng không? 5 + 2
là 7 nhỏ hơn 10 các bạn update thành 7
thôi.
À 251
được đúng không? 3 + 1 là 4 nhỏ hơn 5.
Cái này thành 4
à 155 không có update đúng không? Thậm
chí bây giờ D5 còn nhỏ hơn cơ. 1 2 3
không update. Vậy là xong lượt thứ hai.
Đấy mình sang lượt thứ ba nhá. À cần tối
đa là n - 1 cái lần lặp như vậy các bạn
nhá. Đấy thì bây giờ mình mới đến lượt
thứ ba thôi.
343 được đúng không? Nó sẽ là 11 + 3 là
14. Các bạn update thay đổi cái này
thành 14 cho anh.
Tiếp theo đấy là 649
được đúng không? 7 + 9 thì nó sẽ ra 16.
Nó không có nhỏ hơn 14 nên thôi không
update. 364.
364 thì nó là 11 + 4 là 15 nó lớn hơn 7
không update. 2 38
2 38 thì nó vẫn là 3 + 8 11 thôi đúng
không? 267.
2 6 7 thì nó vẫn là 3 + 7 là 10. Nó còn
nhỏ hơn 7 à lớn hơn 7 cơ.
5 6 2 4 + 2 à nó nhỏ hơn này à thành 6
đúng không? Đấy.
3 + 1 là 4 không có gì thay đổi. 15
không có gì thay đổi. 1 2 3 không có gì
thay đổi. Vậy là xong lượt thứ ba mình
sang lượt thứ tư. Và lưu
mấy cái này tự nhiên của mình nó bị à
cái này tự nhiên nó lại bị rớt mạng cái.
Ok mình tiếp tục nha các bạn. Đấy là
trong các cái lượt update của các bạn
nhá. Nếu có một cái lượt nào đấy á mà nó
không có sự update thì mình có thể dừng
được rồi. Lúc đấy nó đã tìm được đường
đi ngắn nhất tới mọi đỉnh còn lại rồi
đấy. Tức là à tối đa là mình cần n -1
lần update. Thế còn nhưng mà trong n -1
lần lắp update đấy có thể nó đang chạy
giữa chừng là nó đã tìm được đường đi
ngắn nhất rồi. Nếu mà các bạn duyệt toàn
bộ danh sách cạnh ấy mà nó không có tìm
được cập nhật được cái đường đi nhỏ hơn
cho bất cứ một cái đỉnh nào ấy, lúc đấy
các bạn có thể dừng nhá. Đây là lượt thứ
tư này. Các bạn tiếp tục xét này. 3 4 3
11 + 3 là 14. 6 49 6 + 9 là 15 nó còn
lớn hơn 14 đúng không? 3 6 4
3 6 4 đây cạnh này thì là 11 + 4 là 15
nó còn lớn hơn 6 nên không update. 238
vẫn là 11 đúng không? 267
3 + 7 là 10 còn lớn hơn 6. 562.
Ok. 251 không có gì update. 155 không có
gì update. 123 không có gì update. Thì
chỗ này các bạn dừng được rồi, không cần
phải chạy nữa đâu nhá. Còn các bạn chạy
thêm hai vòng nữa à một vòng nữa cũng
được. Tại vì cái đồ thị này của mình có
sáu đỉnh thì mình sẽ cần tối đa là năm
lần lặp. Nhưng mà không bao giờ lúc nào
cũng phải cần năm nhá các bạn. Có thể nó
chỉ cần một vài vòng lặp là nó đã tìm
được đường đi ngắn nhất rồi. Thì đấy đấy
chính là thuật toán Bmanford. Ý tưởng
rất đơn giản thôi nhá. Dùng hai vòng for
lồng nhau. Vòng for ngoài duyệt n -1 lần
với n là số lượng đỉnh. Và vòng for con
ở bên trong thì mỗi lần mình sẽ duyệt
toàn bộ cái danh sách cạnh và update
nhá. Trong đó đỉnh đầu là U, đỉnh cuối
là V. Nếu mà DV lớn hơn du cộng W thì
các bạn sẽ update.
Nhưng mà các bạn phải lưu ý nhá là khi
mà các bạn xét một cái cặp cạnh UV và W
thì cái du này của bọn em nó phải khác
cái giá trị ban đầu mà các bạn khởi tạo
cho nó là vô cùng ấy thì hãy update đấy
chứ DV của bạn khi đó là vô cùng thì
cũng không cần phải update không qua
thằng
DV nhá.
Hôm trước bọn em làm bài tập ấy thì cái
phần digit cho này anh có thể code thử
bằng các bạn lọc cái phần đồ thị nhá.
Thì cái phần digit này bọn em có thể sử
dụng
digit này các bạn có thể sử dụng cái ấy
đi thuật toán Bell Manford sau đó mình
code thử nhá. Đây bài này là tìm đường
đi ngắn nhất từ một đỉnh cho tới mọi
đỉnh còn lại đúng không? Bây giờ anh sẽ
code bằng thuật toán Bmanford. Thuật
toán BF này các bạn phải lưu lại danh
sách cạnh. Ở đây anh sẽ xây dựng một cái
struct
đỉnh đầu, đỉnh cuối trọng số nhá. XY và
W.
Rồi các bạn sẽ viết một cái hàm ở đây
mình sẽ cần cái gì nhỉ?
NM với số lượng đỉnh, số lượng cạnh đúng
không? Rồi các bạn nhập nhá. Đầu tiên mà
em nhập NM và S tương ứng với số lượng
đỉnh, số lượng cạnh và cái đỉnh bắt đầu.
Đây mình sẽ có đỉnh bắt đầu là S nữa.
Rồi sau đó các bạn lặp m lần lặp đúng
không? For inty bằng 0, y nhỏ hơn m. Mỗi
lần các bạn nhập cho anh một cạnh
cạnh x y và w đúng không? Đỉnh đầu đỉnh
cuối trọng số. Đấy.
Thì khi đó các bạn sẽ cho ở đây mình sẽ
tạo ra một cái danh sách cạnh anh tạo
đạo một cái vecơ
s đặt là danh sách cạnh nhé.
Rồi mình sẽ ném cái cạnh này vào danh
sách cạnh chấm pushback. Cái cạnh là gì?
XY và W đúng không nhỉ? Rồi nhưng mà đây
là đồ thị vô hướng ấy nên là bọn em phải
thêm cho anh một cái cạnh là
yx và W nhá để tí nữa nó update hai
chiều. Còn nếu mà các bạn để mỗi cái
cạnh là XY và W là tí nữa nó chỉ có
update từ X sang Y thôi. Còn từ Y sang X
là nó không có được update. Mình phải
làm hai chiều đấy nhá. Lưu ý cho chỗ này
cho anh ở trên đồ thị vô hướng. Đồ thị
có hướng thì các bạn bỏ dòng 18 đi.
Các bạn hình dung ấy, giả sử nhá, trên
đồ thị vô hướng của mình có cạnh là 1 2
và có trọng số là 3. Ấy, nếu mà bọn em
lưu cái cạnh 1 2 3 này vào trong danh
sách cạnh nhưng mà các bạn chỉ lưu cái
cạnh là 1, 2 và 3 thì nó chỉ update
đường đi ngắn nhất của hai thông qua 1
thôi. Nhưng mà thực tế mình hoàn toàn có
thể update đường đi ngắn nhất của 1
thông qua 2. Tại vì đây là đồ thị vô
hướng đi hai chiều đúng không? Nên là
khi đó cái danh sách cạnh của mình nó
phải có thêm cả cái cạnh là Y, X và W
nha. Tí nữa mình duyệt danh sách cạnh
thì nó mới update hai chiều được. Rồi
mình vào bộ Void Bellmanford này
nó sẽ có cái đỉnh bắt đầu đúng không các
bạn? Tạo cho anh một cái vecơ để lưu cái
đường đi ngắn nhất đặt là D.
n + 1 ban đầu mình sẽ cho nó bằng 10 mũ
9 đúng không? Rồi
bây giờ các bạn sẽ cho D của S là bằng 0
tại vì nó là cái đỉnh xuất phát. Bây giờ
các bạn sẽ vò for ngoài các bạn chạy từ
1 cho tới n - 1. Vòng for con ở bên
trong này các bạn duyệt toàn bộ danh
sách cạnh nha. Rất là dễ thôi. Duyệt
toàn bộ danh sách cạnh
và vào update. Thế đó.
[hắng giọng]
Ok. Thế bây giờ các bạn duyệt danh sách
cạnh thôi. For e nhá.
hai chấm danh sách cạnh. Rồi thì cái
đỉnh đầu đỉnh cuối anh làm từ nhá. Đỉnh
đầu thì nó sẽ là u b= e.x, v sẽ bằng e.
Còn wvw.
Đây là đỉnh đầu, đỉnh cuối và trọng số.
Thì như anh nói đấy là nếu mà dv của bạn
mà nó lớn hơn du cộng w mình update
thôi. Khi đó mình check là gì?
Nếu mà du của mình nó khác 10 mũ 9
đấy mà các bạn kiểm tra là dv của các
bạn nó lớn hơn du cộng với W là update
thôi. Thì đó mình sẽ cho DV bằng du cộng
với W. Đó. Sau đó dưới này các bạn chạy
vòng for 1 cho tới N và in ra thì mình
sẽ tìm được đường đi ngắn nhất
C out ra D của Y đúng không?
Trong main thì bọn em sẽ tiến hành nhập
đồ thị thôi. Sau đó thì mình sẽ gọi cái
thuật toán Bellman For các bạn chuyển s
vào rồi
chết rồi.
Cái này của mình bị sao đây?
X Y và W á?
X maybe you un à do anh chưa nhập nhỉ?
Nhập chưa nhập XY và W. Đúng rồi, xin
lỗi.
Ok.
Đẹp chưa? Có đúng kết quả của bài digit
cho không? 6 5 10 350 69 102 1 các bạn
lấy vào submit là xong. Nhưng mà thằng
này nó sẽ chạy chậm hơn cái code
digitra. Đấy, hôm trước bọn em code bằng
digit thì các cái test nó không có nhiều
thời gian như thằng này đâu. Ở đây có
test bị TLE này. Đấy, mới test lớn này.
Tại vì độ phức tạp của cái thằng Bell
Manford này thì nó sẽ là OV nh E đúng
không?
Đấy, nên là nó chậm hơn so với digit cho
nhá. Nên các bạn học cái thuật toán Bell
Manford này thì phải lưu ý đấy. Các cái
test lớn là nó đều bị quá thời gian.
Nhưng mà code thì nó đơn giản hơn, code
và tư tưởng của nó đơn giản hơn so với
digit. Đấy, tôi chỉ cần xét n - 1 cạnh,
sau đó thì à n - 1 lần và mỗi lần tôi
đem toàn bộ danh sách cạnh ra và tôi cập
nhật. Đấy,
nhưng mà cái vòng for này bọn em hoàn
toàn có thể dừng sớm. Ở đây anh sẽ dùng
một cái biến là
ở trong cái vòng for con này anh sẽ dùng
một cái biến là bull check. Ban đầu anh
cho nó bằng phone
trong quá trình mà update nhá. Nếu mà có
cái chỗ mà dv lớn hơn du cộng W khi mà
các bạn tuyền toàn bộ danh sách cạnh các
bạn có thể cho check bằng true. Thì sau
vòng for này này mình có thể dựa vào cái
biến check if not check. Tức là check nó
vẫn bằng phone ấy. À tức là ở cái lượt
này nó không có cái sự update thêm nào
các bạn có thể break. Tại vì như anh nói
cái thuật toán Bmanford này các bạn cần
n - 1 lần lặp là tối đa nó sẽ tìm được
toàn bộ cái đường đi ngắn nhất từ 1 cho
tới mọi đỉnh còn lại đúng không?
Đấy
nhưng mà nếu mà trong một lần lặp nào đó
mà các bạn không thấy có cái sự update
mình có thể dừng được rồi. Lúc đấy nó đã
tìm được đường đi ngắn nhất rồi. Không
cần phải lặp nữa nhá. Đấy, ở đây mình sẽ
thử nộp lại xem nó có ăn được mấy cái
test ở đằng sau không.
Thì các bạn thấy các cái test ở đằng sau
bây giờ nó sẽ không quá thời gian nữa.
Nó chỉ mất có 0.4, 0.3, 0.4 giây thôi
đúng không? Còn lúc nãy nó toàn trên 1
giây. Tại vì sao? Tại vì lúc nãy anh
chưa có cái code cái đoạn này. Đấy, anh
sẽ để cho nó lặp đủ n tr- 1 bước.
nhá. Nhưng mà thực tế thì chưa cần đủ n
-1 bước thì Bellmanford đã tìm được
đường đi ngắn nhất rồi. Lúc đấy mình có
thể dừng được rồi nhá. Đấy thì đây chính
là thuật toán Bellmanford. Các bạn có
câu hỏi gì không?
Mình dùng hàng đội ưu tiên được không
anh? Dùng hội hàng đội ưu tiên là trong
trường hợp này để làm gì đâu?
Đợi ưu tiên trong trường hợp này để làm
gì đâu mà.
Tại vì thuật toán của nó đơn thuần là
xét toàn bộ danh sách cạnh và cập nhật.
Nó không có chọn ra thằng ngắn nhất để
mở rộng như thuật toán digite.
Nhưng mà nhớ là độ phức tạp của nó tệ
hơn so với digit trayare. Và thằng Bell
Manford này ấ nếu trong trường hợp cái
đồ thị của bọn em có cạnh âm nó xử lý
được nhá. Nếu trọng số âm ấy nó xử lý
được. lưu ý nhưng mà cái thằng
Bellmanford này thì nó
không xử lý được trong trường hợp cái đồ
thị của bạn có chu trình âm. Chu trình
âm tức là à một cái chu trình mà tổng
các cái cạnh các cái trọng số trên cái
chu trình đấy của bạn nó là số âm ấy thì
thằng digit cho này à xin lỗi thằng
Belmanford này nó không xử lý được.
Tại vì á là lúc đấy nó sẽ tức là khi mà
các bạn hình dung là mình cứ đi qua cái
chu trình đấy, mình cứ đi qua cái chu
trình đấy thì cái đường đi nó lại nhỏ
xuống. Thế nó cứ thế nó đi qua thì đường
đi nó lại càng nhỏ xuống. Nên cái B
manford này của mình ấy nó có thể không
áp dụng được trong trường hợp mà cái đồ
thị của bọn em nó có chu trình âm nhá.
Chu trình âm mình sẽ lấy ví dụ cho các
bạn.
Ở đây có một cái đồ thị như sau.
Chu trình âm tức là như thế nào? Làm cái
nho nhỏ thôi nhá.
1 cm 2 sang 3, 3 sang 4 3 5 4. Ok.
Ở đây cái này là 3, cái này là 2, cái
này là -5. Cái này là 1, cái này là
4. Được chưa? Và đây anh có thêm một cái
thằng này sang đây bằng 7.
Được chưa nhỉ? Đây là một cái đồ thị
đúng không?
Cho thêm ở đây thằng này một thằng là
thằng sáu đi.
Ví dụ các bạn có một cái đồ thị như thế
này nhá. Thì ở đây bọn em tôi thấy nó
tồn tại một cái chu trình âm này. Đây
này.
Đó
cái chu trình 1 sang 3, 3 sang 5, 5 sang
2 này của bọn em ấy cái 2 + -5 + 1 thì
nó bằng -2. Thì đấy người ta gọi là chu
trình âm. Bây giờ nếu mà các bạn áp dụng
đi Bmanford trên cái thuật trên cái đồ
thị này các bạn cùng xem nó update nhé.
Cái đồ thị này của các bạn nó có 1 2 3 4
5 6 7 8 cạnh cìa. Đây đây là U, đây là V
đây là W nhé.
Các bạn update thằng nào trước cũng
được, không quan trọng. Ở đây mình sẽ
lấy là 1 2 3 1 6 4 2 6 2
33 đúng không? 35 -5
à 5247.
Hết chưa nhỉ?
Đôi 4 6 8. Ok. Ban đầu mình sẽ xuất phát
từ 1 nhá. chi phí đường đi là 0, còn các
đỉnh còn lại thì là vô cùng.
Đấy,
đây nó chính là cái bước này đây.
Anh tạo ra một cái vecơ d có n + 1 số để
di anh sẽ lưu đường đi ngắn nhất từ s
cho tới y. Sau đó anh cho DS bằng 0 là
cái đỉnh xuất phát. Thế còn những cái
thằng còn lại đang đểu là 10 mũ 9 nhá.
Bây giờ mình sẽ xét n - 1 lần lặp này.
Thì cái lần đầu tiên mình xét toàn bộ
danh sách cạnh từ trên xuống dưới xem có
update không. Thì có nhá 1 2 3 là update
này. Đấy thì cái D2 của bạn em được
update thành 3 đúng không? 0 + 3 mà 164
có 0 + 4 là 4 nhỏ hơn vô cùng này thành
262 được đúng không? 3 + 2 là 5 mà không
có lớn hơn à không có nhỏ hơn 4 thì nên
không update. 2 3 được 3 + 2 là 5 nhỏ
hơn vô cùng nên D3 của bạn nó thành 5.
5 35 -5 5 + -5 là 0 nhỏ hơn vô cùng nên
khi đó D5 của bạn em thành 0.
0 + 1 là 1 nhỏ hơn 3 nên bạnọn em sẽ
update thằng này thành 1
đấy 3 4 có 5 + 4 là 9 nhỏ hơn vô cùng
5 47
0 + 7 là 7 nhỏ hơn 9 update thành 7 vậy
là xong cái lượt thứ nhất đúng không bây
giờ mình lại sang cái lượt thứ hai lại
các bạn lại xét toàn bộ danh sách cạnh
một lượt nữa cho mình
đầu tiên Tiên là 1 2 3.
Nó còn không có nhỏ hơn 1 nên không
update đúng không? 164
1 cộng à 0 + 4 là 4 vẫn thế đúng không?
là cái cạnh này thì được update đấy. Tại
đường đi ngắn nhất của 1 à của 2 là 1. 1
+ 2 là 3 nhỏ hơn 4 nên cái này các bạn
thành 3 đúng không?
2 3 1 + 2 là 3 nhỏ hơn 5 update thằng
này thành 3 đấy.
35 -5 thầy 3 + -5 nó còn ra -2 cơ nó còn
nhỏ hơn 0 nên thằng này update thành -2
đấy. 52 1 -2 + 1 nó còn ra -1 cơ nó còn
nhỏ hơn 1. À thế này thằng này thành -1.
Đấy thì các bạn thấy là sao? Khi mà cái
đồ thị của bạn bây giờ nó có một cái chu
trình âm ấy
thì các bạn chỉ cần đi vòng qua cái chu
trình đấy phát là cái đường đi nó lại
tụt xuống đúng không? Đấy. Thế nên là
mình sẽ không thể áp dụng được cái ông
Bellmanford này trong trường hợp mà cái
đồ thị của mình nó có chu trình âm như
thế. Có cạnh âm thì được nhưng mà có chu
trình âm thì không được. Đấy các bạn
càng chạy thì nó cạ càng tạo ra đường đi
ngắn nhất. Thế nên nhiều bạn mới bảo vậy
thì tôi chỉ chạy n trừ một lần thôi đúng
không? Nhiều bạn lập luận là gì? Khi mà
cái đồ thị của mình nó có chu trình âm
ấy thì bình thường tối đa là mình sẽ cần
n - 1 lần lặp đúng không? Thì bạn này sẽ
lập luận là thế bây giờ tôi không lặp n
- 1 lần nữa à tôi chỉ lặp đúng n - 1 lần
nữa thôi. Lần thôi tôi không chạy thêm
nữa thì sợ gì chu trình âm. Nhưng mà các
bạn phải hiểu ấy là có thể khi mà các
bạn update cái danh sách cạnh ấy chỉ cần
một hai vòng lặp đầu tiên là nó đã tìm
được đường đi ngắn nhất rồi.
Được chưa? Và những cái lần lặp đằng sau
ấy là cứ đi qua chu trình âm đấy là cái
đường đi nó lại càng nhỏ xuống ấy. Hình
dung không? Chứ không phải là đến n -1
lần nó mới tìm được đường đi ngắn nhất.
Thế nên là không mình không áp dụng
được. Ví dụ như cái đồ thị của mình có
10 đỉnh đúng không? thì mình sẽ cần chín
lần tối đa là chín lần lặp là mình sẽ
xét được tường đi ngắn nhất từ đỉnh
nguồn cho tới mọi đỉnh còn lại.
Thì nhiều bạn bảo thì lặp chín lần thôi
nhưng mà các bạn phải hình dung á có thể
nó chỉ cần ba lần lặp là nó đã tìm được
đường đi ngắn nhất rồi. Thì ở những cái
lần thứ tư, thứ năm, thứ sáu, thứ bảy,
thứ tám, thứ chín ấy thì các bạn cứ đi
cái qua cái chu trình âm đấy là cái
đường đi nó lại cần càng nhỏ xuống cơ.
Nên khi đó mình lại không thể xác định
được đi ngắn nhất trong trường hợp cái
đồ thị của mình nó có chu trình âm. Và
các bạn có thể dùng Bell Manford này để
kiểm tra chu trình âm.
Nó có một cái bài toán ở trong đồ thị
đấy là kiểm tra chu trình âm. Được chưa?
Thế thì làm sao để mình kiểm tra được
cái đồ thị có chu trình âm? Thì như thế
này, các bạn lặp n - 1 lần lặp nhá.
Thì nếu cái đồ thị của bạn nó không có
chu trình âm ấy thì sau n - 1 lần lặp
này nó đã xác định được đường đi ngắn
nhất tới mọi đỉnh còn lại trên đồ thị
rồi. Bây giờ ở chỗ này các bạn lặp cho
mình thêm một lượt này nữa này. Một lượt
này này. Một lượt xét toàn bộ danh sách
cạnh xem là nó có cái xảy ra cái update
này không. Nếu mà nó xảy ra cái update
ấy thì chứng tỏ cái đồ thị của bạn có
chu trình âm nhá. Tại vì đáng nghẽ là
nếu không có chu trình âm là sau n - 1
lần lặp nó sẽ tìm được đường đi ngắn
nhất rồi và nó không có cái sự update
đường đi ngắn hơn nữa. Tức là DV nó
không bao giờ lớn hơn du cộng W được
nữa. Nhưng mà nếu mà sau n - 1 lần lặp
rồi các bạn xét toàn bộ danh sách cạnh
mà vẫn thấy update à lúc đấy mình có thể
phát hiện ra cái đồ thị ban đầu có chu
trình âm nhá. Để mình xem đây nó có bài
chu trình âm hay sao ấy
đúng nhở? Nó có đây đây đây đây bài 47
đây. Đấy nó cho các bạn cái đồ thị có
hướng nhá. Đây là đồ thị có hướng nhha.
Đấy,
có chu trình n đỉnh và m cạnh xong yêu
cầu bọn em xác định xem là nó có chu
trình âm hay không. Nếu có in ra 28 còn
ngược lại in ra 29. Đấy, ở đây số lượng
đỉnh của bạn là n là 3000 và số lượng
cạnh là m là 6000 thì 3 x 6 là bằng 18
thì nó ra vào khoảng 18 18 triệu đúng
không? 18 triệu thì nó vẫn kịp thời gian
nếu các bạn high follow ở chỗ đoạn này
đúng không? Bây giờ bọn em code cho anh
thử cái thằng 47 này nhá. Nhưng mà cẩn
thận nhá.
Lưu ý là cái đồ thị này nó có thể có
nhiều thành phần liên thông đấy. Đồ thị
có hướng này nó có nhiều thành phần liên
thông nó tách ra thành các phần ấy. Nên
là khi đó các bạn phải
nếu mà bất cứ một cái thành phần liên
thông nào mà nó có chu trình âm thì cái
đồ thị ban đầu sẽ có chu trình âm nhá.
Các bạn phải lưu ý cái đấy đấy nhé.
Các bạn thử làm bài 47 đấy. Sau đó mình
sẽ hướng dẫn sang thuật toán Bmanford.
À xin lỗi thuật toán floy
cái này các bạn học thêm để biết
Bmanford này sử dụng trong trường hợp
nào đúng không? Đấy nó có thể áp dụng
được trong trường hợp mà đồ thị có cạnh
âm có trọng số âm nhưng không áp dụng
được trong trường hợp có chu trình âm và
chính vì thế mình sẽ dùng nó để mình xác
định chu trình âm trên đồ thị có hướng
này. Đấy
đồ thị vô hướng cũng được.
Bellman for sau đó mình sang thuật toán
Floy.
Đấy nó có ba thuật toán tìm đường đi
ngắn nhất bọn em lưu ý nhá. Trong đó
digit là thường gặp nhất và nó cũng quan
trọng nhất ở trong phần này rồi. Ah.